---
title: os-term
date: 2023-04-16 23:04:08
tags:
    - 操作系统
---

###	原语

原语（Atomic Operation）

计算机进程的控制通常由原语完成。所谓原语，一般是指由若干条指令组成的程序段。用来实现某个特定功能，**在执行过程中不可被中断（原子性）**



###	临界区

临界区指的是一个访问**共用资源**的程序片段，而这些共用资源又无法同时被多个线程访问的特性





###	同步

同步是指在进行某个操作时，必须等待该操作完成后才能进行下一步操作。在同步操作中，通常会使用锁、条件变量等同步机制来控制并发访问共享资源的顺序，以确保程序的正确性。



### 异步

异步是指在进行某个操作时，可以不等待该操作完成，而是立即进行下一步操作。异步操作通常会使用**回调函数**等机制来处理异步操作的结果，以便在操作完成后继续执行后续的任务。



### 竞态条件

竞态条件是指当多个线程同时访问共享资源时，由于缺乏同步机制或同步机制实现不当而导致的不确定行为。竞态条件可能导致程序的输出结果不正确，因此需要使用同步机制来保证线程之间的同步。

### 进程

进程是指在操作系统中运行的一个程序实例，是操作系统对运行中的程序的抽象。包括程序的代码、数据、堆栈、寄存器等信息。每个进程都有自己的**独立地址空间**和运行环境，可以独立运行、分配资源和与其他进程通信。



### 线程

线程是进程中的一条执行路径，每个线程都共享进程的地址空间和其他资源，但拥有独立的程序计数器和栈空间。线程可以并发执行，共享进程的资源和状态，并且可以通过同步机制进行同步和通信。



### 锁

锁是一种同步机制，用于保护共享资源的访问顺序，避免竞态条件的发生。常见的锁包括互斥锁、读写锁、自旋锁等，可以使用pthread_mutex_lock、pthread_rwlock_rdlock等函数来加锁和解锁。



### 条件变量

条件变量是一种同步机制，用于在多个线程之间传递信号，以便线程之间可以等待和唤醒。通常与锁一起使用，可以使用pthread_cond_wait、pthread_cond_signal等函数来等待和唤醒条件变量。



### 信号量

信号量是一种同步机制，用于控制对共享资源的访问，包括二元信号量和计数信号量。可以使用sem_wait、sem_post等函数来对信号量进行加





###	互斥锁

互斥锁（Mutex Lock）是最常见的同步机制，它通过一个互斥对象来保证在任意时刻只有一个线程可以访问共享资源。当一个线程获得了互斥锁之后，其他线程必须等待该线程释放互斥锁之后才能访问共享资源。如果多个线程尝试获取同一个互斥锁，其中只有一个线程可以成功获取到，其他线程将被阻塞。



###	自旋锁

自旋锁（Spin Lock）是一种特殊的互斥锁，在获取锁的过程中，如果锁已经被占用，当前线程会进入自旋状态，不断地检查锁是否已经被释放。**自旋锁的好处是可以减少线程的上下文切换开销，因为当锁被占用时，线程不会被阻塞，而是一直自旋等待锁的释放**。自旋锁适用于锁被占用时间很短的情况下，如果锁被占用时间较长，则会导致CPU资源的浪费。



###	读写锁

读写锁（Read-Write Lock）是一种特殊的锁，它允许多个线程同时读取共享资源，但只允许一个线程进行写操作。读写锁可以提高读取操作的并发性，因为多个线程可以同时读取共享资源，而写操作只有一个线程进行。读写锁适用于读取操作远远多于写操作的情况下，**因为读写锁的开销比互斥锁大**，如果读写操作的比例相当，那么使用读写锁反而可能会降低性能。